## 开发接口鉴权功能

- 调用方进行接口请求的时候，将 URL、AppID、密码、时间戳拼接在一起，通过加密算法生成 token，并且将 token、AppID、时间戳拼接在 URL
  中，一并发送到微服务端。
- 微服务端在接收到调用方的接口请求之后，从请求中拆解出 token、AppID、时间戳。
- 微服务端首先检查传递过来的时间戳跟当前时间，是否在 token 失效时间窗口内。如果已经超过失效时间，那就算接口调用鉴权失败，拒绝接口调用请求。
- 如果 token 验证没有过期失效，微服务端再从自己的存储中，取出 AppID 对应的密码，通过同样的 token 生成算法，生成另外一个
  token，与调用方传递过来的 token 进行匹配。如果一致，则鉴权成功，允许接口调用；否则就拒绝接口调用。

### 功能点列表

1. 把 URL、AppID、密码、时间戳拼接为一个字符串；
2. 对字符串通过加密算法加密生成 token；
3. 将 token、AppID、时间戳拼接到 URL 中，形成新的 URL；
4. 解析 URL，得到 token、AppID、时间戳等信息；
5. 从存储中取出 AppID 和对应的密码；
6. 根据时间戳判断 token 是否过期失效；
7. 验证两个 token 是否匹配；

> 发现，1、2、6、7 都是跟 token 有关，负责 token 的生成、验证；3、4 都是在处理 URL，负责 URL 的拼接、解析；5 是操作 AppID
> 和密码，负责从存储中读取 AppID 和密码。所以，可以粗略地得到三个核心的类：AuthToken、Url、CredentialStorage。AuthToken 负责实现
> 1、2、6、7 这四个操作；Url 负责 3、4 两个操作；CredentialStorage 负责 5 这个操作。

#### 定义类及其属性和方法

- AuthToken 类相关的功能点有四个：
    - 把 URL、AppID、密码、时间戳拼接为一个字符串；
    - 对字符串通过加密算法加密生成 token；
    - 根据时间戳判断 token 是否过期失效；
    - 验证两个 token 是否匹配。

- 可以发现这样三个小细节:
    - 并不是所有出现的名词都被定义为类的属性，比如 URL、AppID、密码、时间戳这几个名词，我们把它作为了方法的参数。
    - 我们还需要挖掘一些没有出现在功能点描述中属性，比如 createTime，expireTimeInterval，它们用在 isExpired() 函数中，用来判定
      token 是否过期。
    - 我们还给 AuthToken 类添加了一个功能点描述中没有提到的方法 getToken()。

第一个细节告诉我们，从业务模型上来说，不应该属于这个类的属性和方法，不应该被放到这个类里。比如 URL、AppID 这些信息，从业务模型上来说，不应该属于
AuthToken，所以我们不应该放到这个类中。

第二、第三个细节告诉我们，在设计类具有哪些属性和方法的时候，不能单纯地依赖当下的需求，还要分析这个类从业务模型上来讲，理应具有哪些属性和方法。这样可以一方面保证类定义的完整性，另一方面不仅为当下的需求还为未来的需求做些准备。

- Url 类相关的功能点有两个：
    - 将 token、AppID、时间戳拼接到 URL 中，形成新的 URL；
    - 解析 URL，得到 token、AppID、时间戳等信息。

虽然需求描述中，我们都是以 URL 来代指接口请求，但是，接口请求并不一定是以 URL 的形式来表达，还有可能是 Dubbo、RPC
等其他形式。为了让这个类更加通用，命名更加贴切，我们接下来把它命名为 ApiRequest。下面是我根据功能点描述设计的 ApiRequest 类。

- CredentialStorage 类相关的功能点有一个：
    - 从存储中取出 AppID 和对应的密码。

#### 定义类与类之间的交互关系

#### 将类组装起来并提供执行入口

> 接口鉴权并不是一个独立运行的系统，而是一个集成在系统上运行的组件，所以，我们封装所有的实现细节，设计了一个最顶层的
> ApiAuthenticator 接口类，暴露一组给外部调用者使用的 API 接口，作为触发执行鉴权逻辑的入口。

















